
# 成功案例

人工智能已经有很长的历史了，它能带来用其他方法很难实现的结果。例如，使用光学字符识别的邮件分拣系统从20世纪90年代开始部署，毕竟，这是著名的手写数字MNIST数据集的来源。这同样适用于阅读银行存款支票和对申请者的信用进行评分。系统会自动检查金融交易是否存在欺诈。这构成了许多电子商务支付系统的支柱，如PayPal、Stripe、支付宝、微信、苹果、Visa和万事达卡。国际象棋的计算机程序已经竞争了几十年。机器学习在互联网上提供搜索、推荐、个性化和排名。换句话说，机器学习是无处不在的，尽管它经常隐藏在视线之外。

直到最近，人工智能才成为人们关注的焦点，主要是因为解决了以前被认为难以解决的问题，这些问题与消费者直接相关。许多这样的进步都归功于深度学习。

* 智能助理，如苹果的Siri、亚马逊的Alexa和谷歌助手，都能够相当准确地回答口头问题。这包括一些琐碎的工作，比如打开电灯开关（对残疾人来说是个福音）到预约理发师和提供电话支持对话。这可能是人工智能正在影响我们生活的最明显的迹象。
* 数字助理的一个关键因素是准确识别语音的能力。逐渐地，这样的系统的精确度已经增加到在某些应用中达到人类平等的程度[20]。
* 物体识别同样也取得了长足的进步。估计图片中的物体在2010年是一项相当具有挑战性的任务。在ImageNet基准上，来自NEC实验室和伊利诺伊大学香槟分校的研究人员获得了28%的Top-5错误率[21]。到2017年，这一错误率降低到2.25%[22]。同样，在鉴别鸟类或诊断皮肤癌方面也取得了惊人的成果。
* 游戏曾经是人类智慧的堡垒。从TD-Gammon开始，一个使用时差强化学习的五子棋游戏程序，算法和计算的进展导致了广泛应用的算法。与五子棋不同的是，国际象棋有一个复杂得多的状态空间和一组动作。深蓝公司利用大规模并行性、专用硬件和高效搜索游戏树[23]击败了加里·卡斯帕罗夫(Garry Kasparov)。围棋由于其巨大的状态空间，难度更大。AlphaGo在2015年达到了人类平等，使用深度学习和蒙特卡洛树抽样[24]相结合。扑克中的挑战是状态空间很大，而且没有完全观察到（我们不知道对手的牌）。在扑克游戏中，库图斯使用有效的结构化策略超过了人类的表现[25]。这说明了游戏中令人印象深刻的进步，以及先进的算法在其中发挥了关键作用的事实。

* 人工智能进步的另一个迹象是自动驾驶汽车和卡车的出现。虽然完全自主还没有完全触手可及，但在这个方向上已经取得了很好的进展，特斯拉（Tesla）、NVIDIA和Waymo等公司的产品至少实现了部分自主。让完全自主如此具有挑战性的是，正确的驾驶需要感知、推理和将规则纳入系统的能力。目前，深度学习主要应用于这些问题的计算机视觉方面。其余部分则由工程师进行大量调整。

同样，上面的列表仅仅触及了机器学习对实际应用的影响之处的皮毛。
例如，机器人学、物流、计算生物学、粒子物理学和天文学最近取得的一些突破性进展至少部分归功于机器学习。
因此，机器学习正在成为工程师和科学家必备的工具。

关于人工智能的非技术性文章中，经常提到人工智能奇点的问题：机器学习系统会变得有知觉，并独立于主人来决定那些直接影响人类生计的事情。
在某种程度上，人工智能已经直接影响到人类的生计：信誉度的自动评估，车辆的自动驾驶，保释决定的自动准予等等。
甚至，我们可以让Alexa打开咖啡机。

幸运的是，现在的人工智能系统，还远远没有知觉，以至于操纵它的人类创造者。
首先，人工智能系统是以一种特定的、面向目标的方式设计、训练和部署的。
虽然他们的行为可能会给人一种通用智能的错觉，但设计的基础是规则、启发式和统计模型的结合。
其次，目前还不存在能够自我改进、自我推理、能够在试图解决一般任务的同时，修改、扩展和改进自己的架构的“人工通用智能”工具。

一个更紧迫的问题是人工智能在我们日常生活中的应用：
卡车司机和店员完成的许多琐碎的工作很可能也将是自动化的。
农业机器人可能会降低有机农业的成本，但它们也将使收获操作自动化。
工业革命的这一阶段可能对社会的大部分地区产生深远的影响，因为卡车司机和店员是许多国家最常见的工作之一。
此外，统计模型在不加注意地应用时，可能会导致种族、性别或年龄偏见，如果自动驱动相应的决策，则会引起对程序公平性的合理关注。
重要的是要确保小心使用这些算法。
就我们今天所知，这比恶意的超级智能毁灭人类的潜力更为紧迫。